Los empresarios del autotransporte de pasajeros
y de carga y de compañías navieras y aéreas
negociaron con diputados del PJ una rebaja del 70%
en el impuesto para el fondo docente. El consenso
alcanzado, que incluye el pago del tributo en
cuatro cuotas, deberá ser aprobado este
miércoles por la Cámara Baja y tendrá tratamiento
preferencial en el recinto.
Gira humanitaria. Reclaman que el gobierno
argentino abra un centro de atención para las
víctimas de abusos de las fuerzas de seguridad. El
matrimonio danés que recorre el mundo a bordo de un
micro de dos pisos elevó la demanda ante la sede de
la ONU en Buenos Aires. Nils Debert y su mujer
Charlotte, a cargo de un programa para detener la
tortura, participaron del panel Tortura e
impunidad en los umbrales del año 2000,
organizado por las Naciones Unidas.
Falsas alarmas sobre bombas. Fueron víctimas
esta noche la municipalidad de la ciudad de
Mendoza y la Casa de Gobierno Provincial. La
brigada de explosivos revisó las oficinas de la
comuna en forma minuciosa, pero efectuó una
recorrida de rutina por la sede gubernamental, ya
que había muy poco personal en el edificio de 11
pisos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 8
grados, humedad 81%, no hay viento, cielo algo
nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De lunes a viernes a las 12, Mediodía en la Ciudad,
con la conducción de Olga López-Bioca y el equipo
periodístico de Nuestra Radio.
Desde cualquier lugar del mundo, a través de
internet, usted puede escuchar los mensajes que
le dejen en su movicom. Por esto y por mucho más, la
producción se comunica con movicom. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores. porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Góngora.
el andaluz envejecido que tiene gran razón para su
orgullo, el poeta cuya palabra lúcida es como
diamante, harto de fatigar sus esperanzas por la
corte, harto de su pobreza noble que le obliga a no
salir de casa cuando el día, sino al atardecer, ya
que las sombras, más generosas que los hombres
disimulan en la común tiniebla parda de las
calles, la valleta caduca de su coche y el tafetán
delgado de su traje, harto de pretender favores de
magnates, su altivez humillada por el ruido
insistente, harto de los años tan largos,
malgastados en perseguir fortuna, lejos de
Córdoba la llana y de su muro excelso, vuelve al
rincón nativo para morir tranquilo y silencioso.
Ya restituye el alma a soledad, sin esperar de
nadie si no es de su conciencia y menos todavía de
aquel sol invernal de la grandeza que no atempera
el frío del desdichado y aprende a desearles buen
viaje a príncipes, virreyes, duques
altisonantes, buen voluciente no menos estúpido
que el otro. Ya se resigna ver pasar la vida tal
sueño inconsistente que el alba desvanece. Amar
es de un consolo a donde conllevar paciente su
pobreza, olvidando que tantos, menos dignos que
él, como la bestia ávida, toman hasta saciarse la
parte mejor de toda cosa, dejándole la amarga, el
desecho del paria. Pero la poesía encontró
siempre no tan solo hermosura, sino ánimo, la
fuerza del vivir más libre y más soberbio, como un
leblí que deja el puño duro para buscar las nubes
traslúcidas de oro allá en el cielo alto. Ahora, al
reducto último de su casa y su huerto, le alcanzan
todavía las piedras de los otros, salpicaduras
tristes del aguachirle caro para las gentes que
forman el común y como público son árbitro de
gloria. Y aun esto Dios le perdonó en la hora de su
muerte. Decretado es el fin que Góngora jamás
fuera poeta, que a mono oscuro y vanidad tan solo le
dictó sus versos. Menéndez y Pelayo, el montañés
henchido por sus dogmas, no gustó de él y le condena
con fallo inapelable. Viva pues Góngora, puesto
que así los otros con desdén le ignoraron,
menosprecio tras el cual aparece su palabra
encendida como estrella perdida en lo hondo de la
noche, como metal insomne en las entrañas de la
tierra. Ventaja grande es que esté ya muerto y que
de muerto cumplan los tres siglos. que así pueden
los descendientes mismos de quienes le
insultaban, inclinarse a su nombre, dar premio al
erudito, sucesor del gusano, rollendo su
memoria. Marcel no transigió en la vida ni en la
muerte, y a salvo puso su alma irreductible como
demonio arisco que ríe entre negruras.
Gracias demos a Dios por la paz de Góngora vencido.
Gracias demos a Dios por la paz de Góngora
exaltado. Gracias demos a Dios que supo
devolverle, como hará con nosotros, nudo al fin,
ya tranquilo, entre su nada.
Vivo sin vivir
en mí y tan alta vida espero
que muera porque
no muero. Vivo ya fuera de mí después que muero de
amor porque vivo en el Señor que me quiso para sí.
Cuando
el corazón le di, puso en él este letrero,
que muero porque
no muero. Esta divina prisión del amor en que yo
vivo, ha hecho a Dios mi cautivo y libre mi corazón.
Minta pasión, ver a Dios mi prisionero, que muere
porque no muere.
Ay,
qué larga es esta vida, qué duros estos
destierros, esta cárcel, estos hierros en que el
alma está metida.
Solo esperar la salida. causa dolor tan fiero,
que muero porque no muero.
Ay, qué vida tan amada, dono se goza el Señor,
porque si es dulce el amor, es
la esperanza larga quíteme Dios esta carga
más pesada que el acero
que muero porque no muero
Aquella
vida de arriba que es la vida verdadera, hasta que
esta vida muera no se goza estando viva.
Muerte no me serás esquivar. Viva muriendo
primero,
que muero porque no muero. Mira que el amor es
fuerte, vida no me seas molesta, mira que solo te
resta.
venga ya la dulce muerte venga el morir muy ligero
que muero porque no muero porque no muero
En
la viva voz de Cernuda, de Luis Cernuda, tuvimos
ese homenaje, ese texto homenaje propio, de
Cernuda digo, a Góngora, aquel que dijo alguna
vez, a batallas de amor, campos de plumas. Y este
Cernuda, que también supo decir en su momento que
estar cansado tiene plumas, Lo cual es para un
tratado, ¿no? Del ocio, de la pigricia. Linda
palabra para la holganza también. Han sido ellos y
Amancio Prada cantando recién, este cantautor
gallego, los teloneros, como dicen los chicos
hoy, aquellos que dan inicio a lo que después va a
ser el plato grande de la noche. En este caso...
...la visita de dos cantautores de hoy... ...como
son María Isabel Calo y Claudio Ingrata...
...poetas de este tiempo... ...en Los
Palabristas, este programa... ...esta cita con
la palabra en la medianoche... ...de la Santa
María del Buen Aire... ...ex París, ex Babel...
...a 1110 kiloherzios... ...volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo... ...y
haciendo esta pequeña travesía... Hacia la hora
cero, no la 24, la hora cero. Hay que ir al génesis,
siempre. María Isabel Calo, o Caló, no tiene
acento, habrá que decirle Calo. Sí, es Calo. Qué
lindo, ¿no? Porque entonces suena también
como... Esta Calo es con C, no con K, ¿no? Así es. Ha
venido con su último libro salido recién del horno
de las tipografías, como puede ser Espejos
desbordados, publicado por Simur, que también
está trabajando tanto en prosa como en poesía. Y la
visita un tanto retrasada, porque la habíamos
acordado, nos encontramos así curiosamente en
distancia, Hasta en un restaurante mexicano nos
encontramos. Allí él sacó su revólver, me lo puso
en el pecho y me dijo, ¿cuándo voy a estar...? Pero
era de jabón pintado el revólver, ¿eh? Sí, claro,
era de espuma. Claudio Ingrata, que viene
haciendo los suyos también sus extraños viajes.
Ambos, tanto María como Claudio, son
todos ellos casi ya es del siglo XXI son tan
fresquitos, tan nuevos digo que casi todo ello
todo lo de ellos uno espera que pueda proyectarse
así y se proyectará en el gran tiempo que viene en
este tiempo del siglo XXI han hecho ya en estas
vidas jóvenes que tienen sus pequeños trabajos,
en el caso de María Isabel Calo, su primer trabajo,
que es Este espejo desbordado, su primer libro de
poesía, ópera prima, y en el caso de Claudio
Ingrata, que tiene unos años de juventud más,
Hasta tiene hijos. Yo lo he visto con uno en brazos.
Es cierto, es cierto. Son dos poetas de mirada
diversa, de ritmo diverso, de ojo
muy diverso en ambos casos. Pero son
finiseculares, ¿no? Lo cual, cuando yo era joven,
decir finisecular era como ponerle a alguien una
etiqueta pavorosa. Hoy, lo más vanguardista es
ser finisecular, porque estamos de nuevo, cada
100 años volvemos a ser finiseculares, ¿no? ¿Y
cómo viven ustedes precisamente, poetas de este
fin de siglo y de milenio, cómo viven esto del
tiempo? Porque nosotros, los de mi generación,
siempre vivimos muy preocupados por el tiempo,
¿no? Y por la metafísica y por todo este...
¿Ustedes cómo lo viven? A ver... Bueno, en mi
caso... En el caso de Claudio. El tiempo... ¿Es
tema de poesía, por ejemplo? No voy a hablar en
principio del tiempo artístico, sino del tiempo
de mi vida personal como un antes y un después de mi
hija. Hasta que nace mi hija, los días pasan de
determinada forma y a partir de que uno es padre los
días pasan, no pasan, vuelan de una forma
increíble. O sea que son distintos tiempos. Un
antes y un después. Un tiempo es antes de procrear y
después. Antes de hacer historia o no hacerla. O de
prolongar la historia. La especie, por lo menos.
Claro, la especie que uno prolonga, por lo menos la
propia. Y en la propia, la del conjunto también. En
cuanto al tiempo artístico, sí, yo tengo una
relación muy rara con el tiempo, porque me lleva
mucho trabajo trabajar, si vale la asociación de
dos palabras, con la palabra. Me lleva mucho
tiempo. A pesar de que los dos trabajos que tenés
ahí son de poemas muy cortitos, muy sintéticos,
muy chiquitos, me llega mucho trabajo y eso me
demanda mucho tiempo. O sea, trabajar tanto me
demanda mucho tiempo. Por eso es que de repente uno
de los libros tardé casi dos años y monedas y el otro
tardé como cerca de cuatro años. O sea, me tomo mis
tiempos para poder trabajarlos y me cuesta. Me
cuesta trabajar con la palabra. Aparte, bueno, yo
vengo de otro palo, vengo del periodismo,
entonces el trabajo de la poesía me cuesta, me
gusta, lo necesito, pero no me sale tan fácil. Es
otra ingeniería. Sí, sí, totalmente, sí. Pero
cuando decís que te cuesta es porque lo que te
cuesta es eso que hacen los... La gente que hace
relieve, lo que decía Picasso, que él no era
importante por lo que pintaba, sino por lo que no
pintaba. Esto es que, ¿te cuesta después ir
quitando todo lo que crees que es el aderezo y que no
debe ir? Sí, porque soy de escribir, o por lo menos
de empezar a escribir, cuando tengo un proyecto en
mente, empezar a escribir... Sin mucho freno, sin
mucho, digamos, sin cortarme tanto. Y después,
bueno, encajono y al mes o a los dos meses o a los tres
meses saco del cajón y ya, bueno, imaginate que en
tres meses la vida de uno cambia de una forma
increíble, sobre todo en este fin de milenio.
Entonces ya la mirada es otra con la que veo eso que
escribí hace dos o tres meses atrás. Entonces
trabajo mucho sobre eso, podo, hago mucha poda.
Hablaste de proyecto, ¿no? Y acá, uno de los
acápices que tiene María Isabel Calo en su libro
Espejos Desbordados, está este de Drummond, en el
que dice, lo que piensas y sientes aún no es poesía.
Entonces, ¿qué es ese proyecto? ¿Sobre qué
asuntos trata? Si tuviese razón Drummond, ¿no?
Ah, bueno, no la conocía la de Drummond, pero
bueno, el tema proyecto... Prácticamente te digo
para tu defensa que Drummond casi no deja tema, no
se puede tocar nada. Tampoco lo tomo como un
ataque. La cuestión es que, bueno, el proyecto es
tener un proyecto en la cabeza, yo lo llamo un
proyecto en el cajón, que para mí más o menos es lo
mismo. Cuando estoy trabajando, sobre todo en
poesía, un cajón y mi cabeza es más o menos lo mismo,
porque voy guardando cosas. Un proyecto es
justamente poder empezar a... a imaginar, a
jugar, ¿no? Antes de jugar en el papel, de jugarlo
en la cabeza, o de jugarla en la cabeza, la idea de,
bueno, a ver, por acá puede andar un próximo
trabajo de poesía, ¿no? Entonces, el tema
proyecto se va, digamos, Armando con el tiempo. Y
yo no sé si lo que termino diciendo cuando digo,
bueno, siento que acá terminó el proyecto este, es
lo que quería decir. Es como lo que vos decías
recién, ¿no? Esta cosa de, no sé si uno termina
diciendo toda la poesía que quería decir, ¿no? No
sé, la verdad que no sé. Pareciera un acto de
rebelión, ¿no? Todo el mundo viene, cuando se
habla, aquí hemos ya hecho cerca de más de 500
programas, y vienen todas las gentes de la
palabra, vienen palabristas, ¿no? Por lo general
hay como una recaída en la idea de que todos los que
tratan es de tener su propia mirada, es mi mirada de
la realidad, es mi mirada. Como si el acto de
escribir fuera casi el del fotógrafo, por la
declaración que se hace del acto de la escritura.
¿Esto qué significa? ¿Un acto de rebelión? ¿De
conocimiento en algún caso? ¿De búsqueda de
modificación en los años 60? Era eso, por lo menos,
la intención de que tal vez con la palabra se
pudiese... Bueno, Brecht me lo pedía. Pero digo,
¿ahora qué es lo que se busca? Es decir, ¿es un
paramundo personal para agregarlo, adosarlo a
este globo loco? ¿Para qué es, en el caso tuyo, por
ejemplo, María? Bueno, yo creo que lo reflexivo es
lo que mueve un poco esa mirada, ¿no es cierto? Lo
reflexivo. Lo reflexivo, por lo menos en mi caso. A
partir de esa mirada y de esa reflexión por la
mirada, que tiene que ver con la búsqueda, la
búsqueda estética,
a partir de esa búsqueda... digamos que hay una
cierta visión muy personal de lo que es la poesía en
especial y de lo que es la vida en general.
Esa reflexión, en mi caso, tiene que ver con una
mirada un poco escéptica de la vida, una cierta,
digamos, desconfianza en el mundo que me rodea.
Desconfianza que tiene que ver con...
descubrimiento de ciertas
Miradas que no coinciden con la mía, entonces es
una mirada como por contraste. Miradas que vienen
de la educación, de los padres, del mundo dado.
Exactamente, sí. No es para en el mundo y me quiero
bajar, sino quiero entender. No, quiero
entenderlo como reflexión y como en cierta medida
poder descubrir a través de mi mirada ese mundo que
está lleno de enigmas, ¿no? Esa
mirada va fundamentalmente, por un lado, a las
cosas de la vida en general, pero también en
especial a la palabra, a la palabra como entidad en
sí. Por eso en cierta forma también hay como una
especie de trabajo depurativo en mi poesía que por
ahí tiene que ver quizás con el fin de siglo, que es
como un poema fragmentario con silencios, con
cosas por decir, pero también con ciertas
sugerencias. Es un arte de fragmento, de puzzle,
es un password del mundo de hoy también. En todo
caso reflejaría esas quebraduras.
Y bueno, en cierta forma la elección tiene que
ver... con la libertad que da el género también,
¿no? Porque es el género más amplio, el género que
en cierta forma no nos pone ningún tipo de norma.
Entonces la búsqueda puede llegar a ser mucho más
profunda y con más cosas para decir, ¿no? Parece
una aporía, ¿no? Es decir, no lo que decís, sino lo
que es el trabajo poético. Esto es tanta libertad
que te impone un enorme rigor, porque no... Eso
mismo, sí, sí, a eso quería llegar, ¿no? Y un poco lo
que estructura este trabajo en especial, ¿no? Son
las citas, por un lado, que es como que en cierta
forma están
encuadrando la idea poética. ¿Las citas te
referís a los acápices que puede tener el libro?
Los acápices, exactamente. Pero fíjate,
curiosamente, si no recuerdo mal, Hay citas tan
llamativamente extrañas como pueden ser,
digamos, que estén próximos, contiguos,
Fichman, Peter Gabriel, Paz, Drummond, ¿no? Es
como... Un mundo muy diverso, ¿no? Sí, sí, sí.
Bueno, además de lo fragmentario, una de las
características de mi búsqueda tiene que ver con
eso, con la diversidad, inclusive
con los distintos campos, ¿no? No solo con la
literatura, con la pintura, con la música. ¿Podés
vivir poéticamente de la mañana a la noche o a veces
se interrumpe eso? No, no, no. Digamos que yo hago
todo lo posible porque no se interrumpa, pero
muchas veces la vorágine de la vida, las cosas, lo
cotidiano, es como que me llevan a salir de ese
mundo, obviamente, porque no soy un ser humano.
Hermosa declaración. Y además aquí suelen venir
muchas operaprimistas Y como es natural, y uno
naturalmente los cuida mucho porque son muy
tiernos, pero pocas veces vienen sustentando
también su palabra o su universo propio, como es el
caso de María Isabel Calo, que acaban de escuchar
ustedes, que es de Temperley, que nació en el 60,
que es graduada en Letras en la Universidad de
Lomas de Zamora, que se dedica a la enseñanza
secundaria, que participó en talleres de
escritura y reflexión poética con Susana
Schwarz, en el Museo Ricardo Rojas, y que ha
traído, como hemos dicho hace unos minutos, este
es su primer libro, Espejos Desbordados,
precisamente a los palabristas. Te escuchamos
entonces, ¿sí? Vamos a darle la palabra entonces a
María Isabel Calo.
Estos silencios, en un programa como Los
Palabristas, son como de cajón, diría alguien de
la porteñería, porque ¿qué sería la palabra sin el
silencio, sin la cesura entre una y otra?
Bueno, es un poema sin título. Rincones
olvidados, fragmentarios recuerdos, reloj de
arena, solsticios fustigando los ocres,
malditos por el tiempo, sueños en azul y ese
fantasma que destruye la historia, verticalidad
del poema.
Adelante, sí, sí. Bueno, este está dedicado a
Jacobo Fichman y se llama Tu Estatura.
Margen de tu estatua, estatura insana, insanía en
el hospicio, creación, perfil consciente, vuelo
sublime de palabras, adiós.
En el borde de tu pullover, gris, verdoso,
azulino, encontré la línea que me faltaba, vidrio
fragmentado. Pero tu camisa detuvo el pasaje y tu
alma no desbordaría, me faltaba. Tu cabeza se
desdoblaba en certeros plurales que cabían en una
sola mano. Tus ojos de costado trazaban líneas sin
final. Espejos desbordados. Ruinas imprecisas.
Ficción. Faros sin referencia. Interferencia.
¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Cómo? That's the question.
Feroz perfil sin alas. Barrera final. Ending un
mapa. Tu mano.
Este poema se llama Umbra Nili. Defino la nada sin
tiempo y solo me encuentro con el solitario
arranque de la ficción. Huelo la realidad como si
fuera un perfume falso y reestructuro el alma de la
historia. Umbra Nili, cardumen solitario,
bandada abandonada. rompo el papel y recorto
fragmentos, hojas de heridas abiertas, ojos sin
párpados, ojos como prolongadas velas, y de
repente la lapicera me salva, más allá la palabra,
imagen saturada. De
área blanca, tus pies irán tocar, Y
va a moler sus cabellos la agua
azul del mar. Las ventanas y las puertas se abrirán
para ver a usted llegar. Y al sentirse en casa,
sonriendo, va a llorar. Debajo de los caracoles de
sus cabellos una historia...